# F - 1.05.実行順序と入力

## キーポイント

- プログラムは上から下へ順番に実行される
- cin >> 変数 で入力を受け取ることができる
- スペースと改行で区切られて入力される

## プログラムの実行順序

基本的に**プログラムは上から下へ順番に実行されます。**

次のプログラムを見てみて下さい。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int name;

  // nameに10を代入
  name = 10;

  cout << name << endl; // 10

  // nameに5を代入
  name = 5;

  cout << name << endl; // 5
}
```

**実行結果**

```
10
5
```

1 回目の出力の時点では name に `10` が書かれていますが、その後 `name = 5;` で name のデータを `5` に上書きしているため、2 回目の出力では `5` が出力されます。

## 入力

プログラムの実行時にデータの入力を受け取る方法を見ていきましょう。
「入力機能」を使うことにより、プログラムを書き換えなくても様々な計算を行えるようになります。

入力を受け取るには `cin` と `>>` を使います。

次のプログラムは、入力として受け取った数値を 10 倍にして出力するプログラムです。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int a;

  // 変数aで入力を受け取る
  cin >> a;

  cout << a * 10 << endl;
}
```

**入力**

```
5
```

**実行結果**

```
50
```

ここでは int 型の変数 `a` で入力を受け取っています。

実際に入力を受け取っているのは次の部分です。

```c++
cin >> a;
```

`cout` とは `>>` の向きが逆になっていることに注意して下さい。

```
cout << 10;
cin >> a;
```

- 出力は `cout` に `<<` でデータを送っている
- 入力は `cin` から変数に `>>` でデータを送っている

### 整数以外のデータの入力

整数以外のデータを受け取りたいときは、そのデータの種類に合わせた型の変数を使います。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  string text;
  double d;
  cin >> text;
  cin >> d;
  cout << text << ", " << d << endl;
}
```

**入力**

```
Hello
1.5
```

**実行結果**

```
Hello, 1.5
```

### 繋げて入力

`cout` と同じように、`cin` も `>>` を繋げて入力を受け取ることができます。

入力が複数ある場合は、スペースか改行で区切られていれば分解して入力してくれます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int a, b, c;
  cin >> a >> b >> c;
  cout << a * b * c << endl;
}
```

**入力**

```
2 3
4
```

**実行結果**

```
24
```

`a` に 2、`b` に 3、`c` に 4 が入力されています。

## 資料

[F - 1.05.実行順序と入力](https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks/APG4b_f)
