# K - 1.10.while 文

## キーポイント

- **while 文**を使うと繰り返し処理ができる
- 条件式が真のとき処理を繰り返す

```c++
while (条件式) {
  処理
}
```

- 「N 回処理する」というプログラムを書く場合、「カウンタ変数を 0 からはじめ、カウンタ変数が
  N より小さいときにループ」という形式で書く

```c++
int i = 0; // カウンタ変数
while (i < N) {
  処理
  i++;
}
```

## while 文

**while 文**を使うと、プログラムの機能の中でも非常に重要な「繰り返し処理」（ループ処理）を行うことができます。

### 無限ループ

次のプログラムは、「`"Hello"` と出力して改行した後、`"AtCoder"` と出力する処理」を無限に繰り返すプログラムです。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  while (true) {
    cout << "Hello" << endl;
    cout << "AtCoder" << endl;
  }

}
```

**実行結果**

```
Hello
AtCoder
Hello
AtCoder
Hello
AtCoder
Hello
AtCoder
Hello
AtCoder
...(無限に続く)
```

while 文は次のように書き、条件式が真のとき処理を繰り返し続けます。

```c++
while (条件式) {
  処理
}
```

先のプログラムでは条件式の部分に `true` と書いているため、無限に処理を繰り返し続けます。
このように、無限に繰り返し続けることを**無限ループ**と言います。

### 1 ずつカウントする

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int i = 1;

  while (true) {
    cout << i << endl;
    i++; //ループのたびに1増やす
  }

}
```

**実行結果**

```
1
2
3
4
5
6
7
8
...(無限に1ずつ増えていく)
```

### ループ回数の指定

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int i = 1;

  // iが5以下の間だけループ
  while (i <= 5) {
    cout << i << endl;
    i++;
  }

}
```

**実行結果**

```
1
2
3
4
5
```

### カウンタ変数は 0 から N 未満まで

5 回 `Hello` と出力するプログラムを考えます。\
まず一般的でない書き方（やめておいた方が良い書き方）を紹介し、次に一般的な書き方（推奨される書き方）を紹介します。

**一般的でない書き方**

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  // iを1からはじめる
  int i = 1;

  // iが5以下の間ループ
  while (i <= 5) {
    cout << "Hello" << endl;
    i++;
  }

}
```

**実行結果**

```
Hello
Hello
Hello
Hello
Hello
```

「N 回処理をする」というプログラムを while 文で書く場合、今までは「`i` を 1 からはじめ、
N 以下の間ループする」という形式で書いてきました。

```c++
int i = 1;
while (i <= N) {
  処理
  i++;
}
```

この形式は一見わかりやすいと感じるかもしれません。\
しかし、この書き方はあまり一般的ではなく、次のように書いたほうが良いです。

**一般的な書き方**

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  // iを0からはじめる
  int i = 0;

  // iが5未満の間ループ
  while (i < 5) {
    cout << "Hello" << endl;
    i++;
  }

}
```

**実行結果**

```
Hello
Hello
Hello
Hello
Hello
```

「N 回処理する」というプログラムを書く場合、次のように **「`i` を 0 からはじめ、`i` が N より小さいときにループする」という形式で書くのが一般的**です。

```c++
int i = 0;
while (i < N) {
  処理
  i++;
}
```

最初は分かりづらく感じるかもしれませんが、こう書いた方がプログラムをシンプルに書けることが後々増えてくるので、慣れるようにしましょう。

なお、このプログラムの変数 `i` のように、「何度目のループか」を管理する変数のことを**カウンタ変数**と呼ぶことがあります。 カウンタ変数は基本的に `i` を使い、`i` が使えない場合は `j`, `k`, `l`...と名前をつけていくのが一般的です。

### 応用例

N 人の合計点を求めるプログラムを作ってみましょう。\
次のプログラムは「入力の個数 N」と「点数を表す N 個の整数」を入力で受け取り、点数の合計を出力します。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int N;
  cin >> N;

  int sum = 0; // 合計点を表す変数
  int x;       // 入力を受け取る変数
  int i = 0;   // カウンタ変数

  while (i < N) {
    cin >> x;
    sum += x;
    i++;
  }

  cout << sum << endl;
}
```

**入力**

```
3
1 10 100
```

**実行結果**

```
111
```

合計点を表す変数 `sum` を作っておき、ループするたびに入力を変数 `x` に入れ、`sum` に足しています。

## 細かい話

### 2 ずつ増やす

今までは `i` を 1 ずつだけ増やしてきましたが、2 ずつ増やすこともできます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int i = 0;

  while (i < 10) {
    cout << i << endl;
    i += 2;
  }

}
```

**実行結果**

```
0
2
4
6
8
```

次のように書くことで 2 ずつ増やしています。

```c++
i += 2;
```

同様にして、より多く飛ばしてループすることもできます。

### 逆順ループ

5 から 0 までの数を出力したい場合は以下のようにします。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int i = 5;

  while (i >= 0) {
    cout << i << endl;
    i--;
  }

}
```

**実行結果**

```
5
4
3
2
1
0
```

こちらはデクリメントを使うことで 1 ずつ減らしています。

```c++
i--;
```

## 資料

[K - 1.10.while 文](https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks/APG4b_k)
