# L - 1.11.for 文・break・continue

## キーポイント

- **for 文**は繰り返し処理でよくあるパターンを while 文より短く書くための構文
- 「初期化」→「条件式」→「処理」→「更新」→「条件式」→「処理」→...という順で実行され、条件式が真のとき繰り返し続ける

```c++
for (初期化; 条件式; 更新) {
  処理
}
```

- N 回の繰り返し処理は次の for 文で書くのが一般的

```c++
for (int i = 0; i < N; i++) {
  処理
}
```

- **break** を使うとループを途中で抜けられる
- **continue** を使うと後の処理を飛ばして次のループへ行ける

## for 文

**for 文**は「N 回処理する」というような繰り返し処理でよくあるパターンを while 文より短く書くための構文です。

3 回繰り返すプログラムを while 文と for 文で書くと次のようになります。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int j = 0;
  while (j < 3) {
    cout << "Hello while: " << j << endl;
    j++;
  }

  for (int i = 0; i < 3; i++) {
    cout << "Hello for: " << i << endl;
  }

}
```

**実行結果**

```
Hello while: 0
Hello while: 1
Hello while: 2
Hello for: 0
Hello for: 1
Hello for: 2
```

for 文は次のように書き、条件式が真のとき処理を繰り返し続けます。

```c++
for (初期化; 条件式; 更新) {
  処理
}
```

### for と while に対応関係

```c++
int i = 0; // 初期化
while (i < 3 /* 条件式 */ ) {

  cout << "Hello while: " << j << endl; // 処理

  i++; //更新
}
```

```c++
for (int i = 0 /* 初期化 */ ; i < 3 /* 条件式 */ ; i++ /* 更新 */) {

  cout << "Hello for: " << i << endl; // 処理

}
```

処理される順序は while 文で書いたときと全く同じで、「初期化」→「条件式」→「処理」→「更新」→「条件式」→「処理」→...という順で実行されます。

while 文と for 文は機能面ではほとんど差がありませんが、次の「
N 回の繰り返し処理」等、for 文で簡潔に書ける処理は for 文で書くのが一般的です。

### N 回の繰り返し処理

for 文を使うとき、ほとんどは「N 回の繰り返し処理」のパターンです。\
動作の細かい部分がわからない人は、とりあえずこのパターンを覚えるところから始めましょう。

```c++
for (int i = 0; i < N; i++) {
  処理
}
```

### for 文を使うときのコツ

「N 回の繰り返し処理」の for 文を使うときは、「初期化」「条件式」「更新」の細かい動作を考えないようにしましょう。\
よりおおざっぱに、**for 文は i が 1 ずつ増えながら N 回処理を繰り返す機能**と考えた方が、for 文を使うプログラムを書きやすくなります。

また、ループでどう書けばよいかわからなくなったときは、**まずループを使わずにプログラムを書いてみて、その後ループで書き直す**という方法が有効です。

**ループを使わないプログラム**

```c++
cout << "hello for :" << 0 << endl;
cout << "hello for :" << 1 << endl;
cout << "hello for :" << 2 << endl;
```

**ループで書き直したプログラム**

```c++
for (int i = 0; i < 3; i++) {
  cout << "hello for :" << i << endl;
}
```

## break と continue

while 文と for 文を制御する命令として、**break** と **continue** があります。

### break

break はループを途中で抜けるための命令です。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  // breakがなければこのループは i == 4 まで繰り返す
  for (int i = 0; i < 5; i++) {

    if (i == 3) {
      cout << "ぬける" << endl;
      break; // i == 3 の時点でループから抜ける
    }

    cout << i << endl;
  }

  cout << "終了" << endl;
}
```

**実行結果**

```
0
1
2
ぬける
終了
```

if 文で `i == 3` が真になったとき、`break;` の命令を実行することで for ループを抜け、`終了`と出力しています。

### continue

continue は後の処理をとばして次のループへ行くための命令です。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  for (int i = 0; i < 5; i++) {

    if (i == 3) {
      cout << "とばす" << endl;
      continue; // i == 3 のとき これより後の処理をとばす
    }

    cout << i << endl;
  }

  cout << "終了" << endl;
}
```

**実行結果**

```
0
1
2
とばす
4
終了
```

上のプログラムでは、if 文で `i == 3` が真になったとき、`continue;` の命令を実行することで continue より下の部分を飛ばし、次のループに入ります。

## 細かい話

### for 文と while 文の違い

for 文と while 文の違いは主に 2 点あります。「カウンタ変数のスコープ」と「continue をしたときの動作」です。

**カウンタ変数のスコープ**

for 文のカウンタ変数は while 文よりスコープが狭くなります。\
次の例では、for 文のカウンタ変数である `i` がスコープの範囲外で使われているため、コンパイルエラーが発生しています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  int j = 0; // jのスコープはmain関数の終わりまで
  while (j < 3) {
    cout << "Hello while" << endl;
    j++;
  }

  for (int i = 0; i < 3; i++) { // iのスコープはforの終わりまで
    cout << "Hello for" << endl;
  }

  cout << j << endl;

  cout << i << endl;
}
```

**コンパイルエラー**

```
In function ‘int main()’:
18:13: error: ‘i’ was not declared in this scope
   cout << i << endl;
           ^
```

「変数のスコープ」で見たエラーと同じく、`‘i’ was not declared in this scope`（'i'はこのスコープで宣言されていません）というエラーが出ています。

while 文で使っている変数 `j` のスコープは 6 行目から main 関数の終わりまでですが、 for 文の「初期化」の場所で宣言している変数 `i` のスコープは、for 文の `{ }` 中（12 行目から 14 行目）だけになります。

**continue をしたときの動作**

while 文で continue をすると更新処理を飛ばしてしまう事があるので、注意が必要です。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  for (int i = 0; i < 5; i++) {

    if (i == 3) {
      cout << "forとばす" << endl;
      continue;
    }

    cout << "for" << i << endl;
  }

  cout << "for終了" << endl;

  int j = 0;
  while(j < 5) {

    if (j == 3) {
      cout << "whileとばす" << endl;
      continue;
    }

    cout << "while" << j << endl;
    j++;
  }

  cout << "while終了" << endl;
}
```

**実行結果**

```
for0
for1
for2
forとばす
for4
for終了
while0
while1
while2
whileとばす
whileとばす
whileとばす
(無限に続く)
```

for 文の continue は先に説明したとおりですが、while 文では無限ループになってしまっています。\
`j == 3` のとき、12 行目の `continue;` より後を飛ばして次のループに行っていますが、よく見てみると `j++` の処理も飛ばされてしまっています。\
そのため、変数 `j` の値は永遠に `3` のままとなり、無限ループになってしまいます。

### 省略した for 文

for 文の「初期化」「条件式」「更新」の部分は、必要が無い場合省略できます。

次のように書いた場合、for 文の動作は while 文と完全に同じものになります。

```c++
int i = 0;
for (; i < n;) {
  i++;
}
```

「条件式」の部分を省略した場合、`true` と書いたときと同じ動作になります。\
次のプログラムは無限ループになります。

```c++
for (int i = 0; ; i++) {
  cout << i << endl;
}
```

### `{ }` の省略

if 文と同様に、for 文や while 文の処理が一文のみの場合も `{ }` を省略できます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  for (int i = 0; i < 3; i++)
    cout << "Hello!" << endl;

}
```

### for 文のネスト

f 文と同様、for 文と while 文もネストさせることができます。そのような書き方は**多重ループ**と呼ばれます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {

  for (int i = 0; i < 2; i++) {
    for (int j = 0; j < 2; j++) {
      cout << "i: " << i << ", j:" << j << endl;
    }
  }

}
```

**実行結果**

```
i:0, j:0
i:0, j:1
i:1, j:0
i:1, j:1
```

## 資料

[L - 1.11.for 文・break・continue](https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks/APG4b_l)
