# O - 1.14.STL の関数

## キーポイント

- **関数** を使うとプログラムのまとまった機能を簡単に使うことができる
- C++で用意されている、関数等がまとまっているもののことを **STL** という
- `関数名(引数 1, 引数 2, ...)` で関数を呼び出せる
- 関数に `( )` で渡す値のことを **引数** という
- 関数の計算結果のことを **返り値** または **戻り値** という
- 引数と返り値は型のルールが決まっており、間違えるとコンパイルエラーになる

| 関数 | `min(a, b)`                     | `max(a, b)`                     | `swap(a, b)`                   |
| ---- | ------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------ |
| 機能 | a と b のうち小さい方の値を返す | a と b のうち大きい方の値を返す | 変数 a と変数 b の値を交換する |

| 関数 | `sort(vec.begin(), ved.end())`                          | `reverse(vec.begin(), vec.end())`   |
| ---- | ------------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| 機能 | 配列変数 vec をソートする（要素を小さい順に並び替える） | 配列変数 vec の要素の並びを逆にする |

## STL の関数

**関数** を使うとプログラムのまとまった機能を簡単に使うことができます。

### 関数の使い方

「2 つの変数の値のうち小さい方を出力するプログラム」を例として見てみましょう。

関数を使わないで書く場合、次のようになります。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int a = 10, b = 5;

  int answer;
  if (a < b) {
    answer = a;
  } else {
    answer = b;
  }

  cout << answer << endl;
}
```

**実行結果**

```
5
```

「min 関数」を使えば次のように書くことができます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int a = 10, b = 5;

  int answer = min(a, b); // min関数

  cout << answer << endl;
}
```

**実行結果**

```
5
```

プログラム中で出てくる `min` は 2 つの値のうち小さい方を求める関数です。\
`min(a, b)` の「計算結果」として `a` と `b` の小さい方の値が取得できるので、それを変数 `answer` に代入しています。

### STL とは

C++では `min` の他にも様々な関数が用意されており、多くの機能を自分でプログラムを書くこと無く利用できます。\
C++で用意されている、関数等がまとまっているもののことを **STL (Standard Template Library)** といいます。

### 関数の呼び出し方

関数を使うことを **関数呼び出し** と言います。

関数呼び出しの記法は以下のとおりです。

```c++
関数名(引数1, 引数2, ...)
```

引数(ひきすう)とは、関数に渡す値のことです。`min(a, b)` では変数 a と変数 b がそれに当たります。\
min 関数では 2 つの引数がありましたが、引数の数は関数によって異なります。

関数の計算結果の値のことを **返り値（かえりち）** または **戻り値（もどりち）** と言います。\
`int answer = min(a, b);` では min 関数の返り値を変数 answer に代入しています。

### 引数と返り値の型

引数と返り値は関数によって型のルールが決まっており、間違うとコンパイルエラーになります。

次のプログラムは、min 関数の引数に int 型と string 型を渡そうとして、コンパイルエラーが発生しています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  string s = "hello";

  int a = min(10, s); // min関数にint型とstring型のペアは渡せない

  cout << a << endl;
}
```

**コンパイルエラー**

```
./Main.cpp: In function ‘int main()’:
./Main.cpp:7:22: error: no matching function for call to ‘min(int, std::string&)’
     int a = min(10, s); // min関数にint型とstring型のペアは渡せない
                      ^
（この後長々とエラー文が続く）
```

STL の関数の使い方を間違えると、非常に長いコンパイルエラー文が出ることがあります。

## 関数の例

STL の関数の中から 3 つの関数を紹介します。\
**これらを暗記しておく必要はありません** が、「この処理は STL の関数でできた気がする」と思い出して調べられることが大切です。

### min 関数

min 関数は、2 つの引数のうち小さい方の値を返します。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int answer = min(10, 5);

  cout << answer << endl; // 5
}
```

**実行結果**

```
5
```

#### 引数と返り値の型

引数と返り値の型は `int` や `double` のような数値型(または大小比較が出きる型)ならなんでも良いです。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    double answer = min(1.5, 3.1);

    cout << answer << endl; // 1.5
}
```

**実行結果**

```
1.5
```

ただし、2 つの引数の型は同じである必要があります。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  double a = 1.5;
  int b = 10;
  int answer = min(a, b); // 引数の型がdouble型とint型なのでエラーになる
}
```

**コンパイルエラー**

```
./Main.cpp: In function ‘int main()’:
./Main.cpp:7:26: error: no matching function for call to ‘min(double&, int&)’
     int answer = min(a, b); // 引数の型がdouble型とint型なのでエラーになる
                          ^
（この後長々とエラー文が続く）
```

### max 関数

max 関数は、2 つの引数のうち大きい方の値を返します。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int answer = max(10, 5);

  cout << answer << endl; // 10
}
```

**実行結果**

```
10
```

#### 引数と返り値の型

引数と返り値の型については min と同様です。

### swap 関数

swap 関数は、2 つの引数の値を交換します。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  int a = 10, b = 5;

  swap(a, b);

  cout << a << endl; // 5
  cout << b << endl; // 10
}
```

**実行結果**

```
5
10
```

#### 引数と返り値の型

2 つの引数の型は同じである必要があります。\
また、swap 関数に返り値はありません。このように、**返り値が無い関数** もあります。

## 配列を引数にする関数

STL の関数の中から、配列を引数に渡す 2 つの関数を紹介します。\
STL の関数に配列を渡す場合、少し特殊な形式で書く必要があることに注意してください。

### reverse 関数

reverse 関数を使うと、配列の要素の並びを逆にできます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  vector<int> vec = {1, 5, 3};
  reverse(vec.begin(), vec.end()); // {3, 5, 1}

  for (int i = 0; i < vec.size(); i++) {
    cout << vec.at(i) << endl;
  }
}
```

**実行結果**

```
3
5
1
```

reverse 関数は次の形式で呼び出します。

```c++
reverse(配列変数.begin(), 配列変数.end());
```

reverse 関数に返り値はありません。

### sort 関数

データ列を順番に並び替えることを **ソート** といいます。\
sort 関数を使うと、配列の要素を小さい順に並び替えることができます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  vector<int> vec = {2, 5, 2, 1};
  sort(vec.begin(), vec.end()); // {1, 2, 2, 5}

  for (int i = 0; i < vec.size(); i++) {
    cout << vec.at(i) << endl;
  }
}
```

**実行結果**

```
1
2
2
5
```

sort 関数は次の形式で呼び出します。

sort 関数に返り値はありません。

#### sort 関数と reverse 関数の組み合わせ

sort 関数を使ってから reverse 関数を使うと、大きい順にソートできます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  vector<int> vec = {2, 5, 2, 1};
  sort(vec.begin(), vec.end()); // {1, 2, 2, 5}
  reverse(vec.begin(), vec.end()); // {5, 2, 2, 1}

  for (int i = 0; i < vec.size(); i++) {
    cout << vec.at(i) << endl;
  }
}
```

**実行結果**

```
5
2
2
1
```

### 配列を渡す形式

STL の関数に配列を渡す場合、次の形式で渡すことが多いです。

```c++
関数名(配列変数.begin(), 配列変数.end())
```

この記法について完全に理解するには **イテレータ** という機能の知識が必要ですが、それについては後の章で扱います。\
とりあえず今の段階では、こう書けば関数の機能を利用できるということだけ理解しておきましょう。

## 細かい話

### 引数で関数を呼び出した場合

次のプログラムのように、引数で関数を呼び出した場合は内側の関数から実行されます。

```c++
min(max(1, 2), 3)
↓
min(2, 3)
↓
2
```

### 引数の実行順序

引数の実行順序は環境によって異なります。APG4b の推奨環境である「GCC, C++」では、次のように最後の引数の式から順に実行されます。

```c++
min(1 + 1, 2 + 2)
↓
min(1 + 1, 4)
↓
min(2, 4)
↓
2
```

その他の環境（Clang 等）では、次のように最初の引数の式から順に実行されることがあります。

```c++
min(1 + 1, 2 + 2)
↓
min(2, 2 + 2)
↓
min(2, 4)
↓
2
```

このことを気にする必要がある場面は少ないですが、次の節のように自分で関数を定義する場合はハマりどころになりうるので、頭の片隅においておきましょう。

## 資料

[O - 1.14.STL の関数](https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks/APG4b_o)
