# P - 1.15.関数

## キーポイント

- 関数を作成することを関数を **定義** すると言う

```c++
返り値の型 関数名(引数1の型 引数1の名前, 引数2の型 引数2の名前, ...) {
  処理
}
```

- 関数の返り値は **return 文** を使って `return 返り値;` で指定する
- 関数の返り値が無い場合は返り値の型に **void** を指定し、return 文は `return;` と書く
- 関数の引数が不要な場合は定義と呼び出しで `()` だけを書く
- 処理が return 文の行に到達した時点で関数の処理は終了する
- 返り値がある関数で返り値の指定を忘れた場合、どんな値が返ってくるかは決まっていない
- 引数に渡された値は基本的にコピーされる

## 関数

- 関数を作成することを関数を **定義** すると言います。

- 次の例では、STL の min 関数と同じ機能を持つ関数を `my_min` を定義しています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// 関数定義
int my_min(int x, int y) {

  if (x < y) {
    return x;
  }
  else {
    return y;
  }

}

int main() {
  int answer = my_min(10, 5);
  cout << answer << endl; // 5
}
```

**実行結果**

```
5
```

### 関数の定義

**関数の定義は main 関数より前で行います。**

関数定義の記法は次のとおりです。

```c++
返り値の型 関数名(引数1の型 引数1の名前, 引数2の型 引数2の名前, ...) {
  処理
}
```

前の節で見たとおり、引数は「関数に渡す値」、返り値は「関数の結果の値」のことです。\
my_min 関数は int 型の引数を 2 つ受け取り、計算結果として int 型の値を返すので、定義は次のようになります。

```c++
int my_min(int x, int y) {
}
```

呼び出し方は STL の関数と同様です。\
次のように呼び出した場合、引数 `x` に `10` が代入され、引数 `y` に `5` が代入されます。

```c++
my_min(10, 5);
```

### 返り値の指定

関数の返り値は、**return 文** で指定します。

```c++
return 返り値;
```

my_min 関数では 2 つの引数 `x`, `y` のうち小さい方を返すので、次のように書きます。

```c++
if (x < y) {
  return x;
}
else {
  return y;
}
```

### 返り値が無い関数

関数の返り値は無いこともあります。その場合は返り値の型に **void** を指定します。

次のプログラムの hello 関数は、引数の文字列の始めに `"Hello, "` をつけて出力します。\
返り値は必要ないので void 型を指定しています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// 返り値が無いのでvoidを指定
void hello(string text) {
  cout << "Hello, " << text << endl;
  return;
}

int main() {
  hello("Tom");
  hello("C++");
}
```

**実行結果**

```
Hello, Tom
Hello, C++
```

返り値が void 型である関数の return 文は次のように書きます。

```c++
return;
```

### 引数が無い関数

関数の引数が不要な場合は、定義と呼び出しでは `()` だけを書きます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// 整数の入力を受け取って返す関数
// 引数なし
int input() {
  int x;
  cin >> x;
  return x;
}

int main() {
  int num = input(); // 引数なし
  cout << num + 5 << endl;
}
```

**入力**

```
10
```

**実行結果**

```
15
```

### 関数を自分で定義する理由

関数を自分で定義する理由はいくつかありますが、その中から 3 つを紹介します。

1. プログラムの重複が避けられる
2. 処理のかたまりに名前をつけられる
3. 再帰関数が書ける

大規模なプログラムを書く際は 1.と 2.による恩恵が大きいです。

## 注意点

### return 文の動作

処理が return 文の行に到達した時点で関数の処理は終了します。

一つの関数の中に return 文が複数あっても問題ありませんが、return 文より後に書いた処理は実行されないことに注意しましょう。

次のプログラムでは、`"Hello, "` を出力した次の行で `return;` と書いているため、その後の処理は実行されません。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

void hello() {
  cout << "Hello, ";
  return; // この行までしか実行されない

  cout << "world!" << endl;
  return;
}

int main() {
  hello();
}
```

**実行結果**

```
Hello,
```

### 返り値の指定忘れ

返り値がある関数で return 文を忘れると、どんな値が返ってくるかは決まっていません。

次のプログラムの my_min 関数は、if 文の中が実行されない場合に返り値を指定していないので、0 が返ってきています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int my_min(int x, int y) {

  if (x < y) {
    return x;
  }

  // x >= y のときのreturn忘れ
}

int main() {
  int answer = my_min(10, 5);
  cout << answer << endl;
}
```

**実行結果**

```
0
```

このプログラムでは `0` が返ってきますが、`0` でない値が返ってくることもあります。

返り値がある関数では、どのような引数のパターンでも必ず return するように注意しましょう。

### 引数はコピーされる

他の変数に値を代入したとき同様に、基本的に引数に渡した値はコピーされます。

次のプログラムの add5 関数は関数内で引数に `5` を足していますが、呼び出し元の変数 num の値は変化しません。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// 引数の値に5を足して出力する関数
void add5(int x) {
  x += 5;
  cout << x << endl;
  return;
}

int main() {
  int num = 10;
  add5(num); // numの値は引数xにコピーされる

  cout << num << endl; // numは10のまま
}
```

**実行結果**

```
15
10
```

関数 `add5` を呼び出す処理は次のプログラムと同じだと考えれば良いです。

```c++
int x = num; // xにnumの値10をコピー
x += 5; // xとnumは別の変数なのでnumの値は変わらない
cout << x << endl;
```

なお、`vector` や `string` を引数にした場合も同様にコピーされます。

### 関数が呼び出せる範囲

関数は宣言した行より後でしか呼び出せません。

次のプログラムでは、hello 関数を定義した行より前で hello 関数を呼び出しているため、コンパイルエラーが発生しています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  hello();
}

void hello() {
  cout << "hello!" << endl;
  return;
}
```

**コンパイルエラー**

```
./Main.cpp: In function ‘int main()’:
./Main.cpp:5:9: error: ‘hello’ was not declared in this scope
   hello();
         ^
```

「5:11: error: ‘hello’ was not declared in this scope（5 行 11 文字目 エラー: 'hello'はこのスコープでは宣言されていません）」というエラー文が表示されています。\
このエラーが発生した場合、コンパイルエラーが起きない順番に関数の定義を並び替えるか、後述する「プロトタイプ宣言」を利用しましょう。

## 細かい話

### プロトタイプ宣言

**プロトタイプ宣言** をすれば関数を定義する前に呼び出すことができます。\
プロトタイプ宣言とは、「関数の名前」と「引数と返り値の型」だけを先に宣言することです

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// プロトタイプ宣言
void hello();

int main() {
  // プロトタイプ宣言をしたので呼び出せる
  hello();
}

void hello() {
  cout << "hello!" << endl;
  return;
}
```

**実行結果**

```
hello!
```

プロトタイプ宣言の記法は次のようになります。

```c**
返り値の型 関数名(引数1の型 引数1の名前, 引数2の型 引数2の名前, ...);
```

#### 引数名の省略

引数の名前は省略することもできます。\
例えば、my_min 関数のプロトタイプ宣言は次のように書くこともできます。

```c++
int my_min(int, int);
```

#### return の省略

返り値がない場合、関数の末尾では return を省略できます。

```c++
void hello(string text) {
  cout << "Hello, " << text << "!" << endl;
}
```

### main 関数

はじめのプログラムから出てきていた **main 関数** も関数の一つです。\
ただし、main 関数は特別扱いされていて、return を省略した場合は必ず `0` が返るようになっています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
  cout << "Hello, world!" << endl;
  // return 0; と書くのと同じ
}
```

**実行結果**

```
Hello, world!
```

### 関数のオーバーロード

「引数の型」または「引数の数」が異なる場合は、同じ名前の関数を定義することができます。これを **関数のオーバーロード** と言います。\
次のプログラムでは「2 つの引数を取る my_min 関数」と「3 つの引数を取る my_min 関数」を定義しています。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

// 2つの引数のうち最も小さい値を返す
int my_min(int x, int y) {
  if (x < y) {
    return x;
  }
  else {
    return y;
  }
}

// 3つの引数のうち最も小さい値を返す
int my_min(int x, int y, int z) {
  if (x < y && x < z) {
    return x;
  }
  else if (y < x && y < z) {
    return y;
  }
  else {
    return z;
  }
}

int main() {
  int answer = my_min(10, 5); // 2つの引数
  cout << answer << endl; // 5

  answer = my_min(3, 2, 5); // 3つの引数
  cout << answer << endl; // 2
}
```

ただし、**返り値の型が異なるだけではオーバーロードできない** ことに注意してください。

### 複雑な引数の条件の指定

STL の min 関数は、引数として int 型でも double 型でも指定できます。\
これと似た挙動は関数のオーバーロードでも再現できますが、STL の min 関数は関数のオーバーロードではなく後の章で説明する **テンプレート** という機能を使って実装されています。\
テンプレートを用いると、引数の条件として「大小比較ができる型なら何でも良い」などの複雑なものを指定できます。

### 変数のスコープ

関数内の変数のスコープは、呼び出し元とは完全に分けられています。

次のプログラムでは、test 関数と main 関数の両方で `num` という名前の変数を定義していますが、その 2 つは完全に別の変数として扱われます。

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

void test() {

  // test関数のスコープで変数numを宣言
  int num = 5;
  cout << num << endl; // 5

  return;
}

int main() {
  // main関数のスコープで変数numを宣言
  int num = 10;
  test();
  cout << num << endl; // 10
}
```

**実行結果**

```
5
10
```

## 資料

[P - 1.15.関数](https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks/APG4b_p)
